https://youtu.be/i7-kEbTWUcM
.
PAUL CUBBON: We're going to talk about distribution.
PAUL CUBBON: Chúng ta sẽ nói về kênh phân phối.
This may surprise you.
Điều này có thể làm bạn ngạc nhiên.
Maybe you work in distribution, or supply chain operations,
Có thể bạn làm việc trong kênh phân phối, chuỗi cung ứng,
or some area of fulfillment or sourcing, and you might say that's my area.
hoặc một lĩnh vực tìm nguồn cung ứng, và bạn cho rằng đó là chuyên môn của mình.
Why are marketing people interested in distribution?
Tại sao người làm marketing lại quan tâm đến kênh phân phối?
Well, this is one of the many reasons why
Đây là một trong những lý do tại sao tôi thiết kế
a course like this, marketing for non marketers, has been designed.
khóa học marketing cho những người không chuyên này.
Marketing people, they are at the interface with many other functional
Người làm marketing phải tương tác với nhiều lĩnh vực khác,
areas and for the organization to operate well,
và để cho doanh nghiệp hoạt động tốt,
and for marketers to do their job well, they
để họ làm việc tốt, họ cần phải
need to be able to work closely across those interfaces.
có khả năng làm việc với những lĩnh vực khác này.
So, for sure, the actual detail of sourcing from suppliers
Ví như chi tiết về nguồn cung ứng từ nhà cung cấp
or getting products for stores, those are
hoặc lấy sản phẩm từ kho đều là những
the domain of other functional areas.
lĩnh vực chức năng khác.
But why does the marketer care about distribution?
Nhưng tại sao marketer lại quan tâm đến phân phối?
One key word: access.
Một từ thôi: tiếp cận.
Access to customers.
Tiếp cận khách hàng.
So let's step back.
Ta hãy cùng xem lại.
I'm a small start up business, I'm a one person business.
Tôi là một doanh nghiệp khởi nghiệp nhỏ gồm một người.
And I go out and I'm on a street corner or in a market stall
Tôi ra ngoài, đến góc phố hay một gian hàng ở siêu thị,
and I start to sell my products and I find that I'm successful.
bán hàng, và tôi thấy mình đã thành công.
And there's a lot of demand across the country, maybe across the world,
Khách hàng trên khắp đất nước, thậm chí trên khắp thế giới
for my product.
đều muốn sản phẩm của tôi.
So what do I do?
Vậy tôi phải làm gì?
Do I drive in a car to all these places and get on planes?
Tôi có lái xe hay đi máy bay đến tất cả chỗ đó không?
No.
Không.
I don't.
Tôi không làm thế.
I need other people to do it.
Tôi cần người khác làm thế.
And I quickly find there's real expertise required in that role.
Tôi nhanh chóng nhận ra công việc đó cũng đòi hỏi nhiều kỹ năng.
And so I can either decide to do it directly within the company,
Vì thế,  tôi quyết định thuê người về công ty
I can hire people.
để phụ trách việc đó.
I can have internal costs and additional complexity.
Tôi sẽ phải chịu thêm chi phí nội bộ và nhiều việc phức tạp.
Or I can do it indirectly, and that means
Hoặc tôi có thể làm một cách gián tiếp,
that I'm actually going to choose to go through other channels.
nghĩa là thực hiện qua các kênh khác.
And I'm going to go through intermediaries, the partners, that
Tôi sẽ thông qua các trung gian, các đối tác,
connect me in those channels between my company and my many customers.
các kênh phân phối để có thể kết nối với nhiều khách hàng.
And the more complicated and dispersed and varied my customer base may be,
Khách hàng càng phân bố rải rác và phức tạp
then the more challenges there are in getting my product and service
thì việc phân phối sản phẩm và dịch vụ
to my customers.
càng gặp nhiều khó khăn.